Gráfico de control T2 Hotelling para variables cualitativas

### 2021-11-14 ArticleHotellingACM/ArticleHotellingACM.Rmd
Actualización 14 Nov
Revisión de texto.

El tratamiento multivariante de variables cualitativas requiere un proceso metodológico distinto, uno de los más representativos es el Análisis de Correspondencias [@Benzecri]. Según [@perez2004], este análisis implica estudios de similaridad o disimilaridad entre categorías, se debe cuantificar la diferencia o distancia entre ellas sumando las diferencias cuadráticas relativas entre las frecuencias de las distribuciones de las variables analizadas, lo que conduce al concepto de la $\chi^2$.  Así, el análisis de correspondencias puede considerase como un análisis de componentes principales aplicado a variables cualitativas que, al no poder utilizar correlaciones, se basa en la distancia no euclídea de la$\chi^2$.
En el enfoque francés del Análisis de Correspondencias, que se caracteriza por el énfasis en la geometría, el análisis de una tabla cruzada se llama análisis de correspondencia (CA) y el análisis de una colección de matrices indicadoras, se denomina análisis de correspondencia múltiple (MCA) [@michailidis1998]. En contextos anglosajones, el MCA es conocido como Análisis de Homogeneidad o Escalamiento Dual, especialmente en psicometría.

@@

\begin{table}[!ht]
\begin{center}
 \begin{tabular}{||c ||c |c ||} 
 \hline
 Elementos & Representación & Ejemplo \\
 \hline\hline
 Escalares & Letras en minúscula. & $v,\lambda$\\
\hline
Vectores & Letras en minúscula y en negrita. & $\mathbf{v},\mathbf{u}$\\
\hline
Matrices & Letras en mayúscula y en negrita. & $\mathbf{V},\mathbf{X}$\\
\hline
Matrices de tres vías (Cubos de datos) & Letras con doble trazo en mayúscula. & $\mathbb{C},\mathbb{X}$\\
\hline
\end{tabular}\caption{Notación}
\label{tab:notacion}
\end{center}
\end{table}

@@

\begin{table}[!ht]
\begin{center}
 \begin{tabular}{||c ||c | c ||} 
 \hline
 Letra &  Significado & Especificación\\
 \hline\hline
 p & Número de dimensiones &\\
\hline
 K & Número total de tablas (Especifica la profundidad del cubo de datos) & \\
 \hline
 $k$ & Índice de tabla &  k=1,2,...,K\\
  \hline
 $T$ & Índice de matriz transpuesta &  $\mathbf{X^{T}}$\\
\hline
 n & Tamaño muestral de las K tablas &\\
\hline
\end{tabular}\caption{Notación}
\label{tab:notacion2}
\end{center}
\end{table}

@@

El análisis de correspondencias múltiples (MCA) es una generalización del análisis de correspondencias simple o binario, donde se incluyen más variables cualitativas Se obtiene al realizar el análisis de correspondencias simple a una tabla disyuntiva completa, conocida como la tabla de Burt.

Se tiene una matriz de datos con $p$ variables cualitativas, cada una con h categorías (h >1). En el ejemplo que se desarrolla para esta investigación, se dispone de una base de datos  (nombre de la base de datos) constituida por 10 tablas, cada una tiene 10 variables y cada variable, 3 categorías (Alto, Medio y Bajo).

@@

*La matriz de Burt se construye por superposición de cajas. En los bloques diagonales aparecen matrices diagonales conteniendo las frecuencias marginales de cada una de las variables analizadas. Fuera de la diagonal aparecen las tablas de frecuencia cruzadas correspondientes a todas las combinaciones 2 a 2 de las variables analizadas*    
Para realizar el análisis de correspondencias múltiples se parte de la matriz de Burt, obtenida con la ecuación \ref{eq:Burt}. Esta matriz está formada por las frecuencias absolutas, éstas se transforman en frecuencias relativas, dividiendo los valores de la matriz por la frecuencia total, dando lugar a una nueva matriz que se denominará **P**.

@@

Para los fines necesarios, utilizaremos las coordenadas de las columnas (Tabla \ref{tab:colcoor}).

@@

Si se tienen K tablas, con la misma estructura de la tabla \ref{tab:inicial}, como se visualiza en la figura \ref{fig:ktables}, abordamos el enfoque del análisis factorial múltiple (MFA). @AFM indica que el MFA utiliza análisis de correspondencia múltiple cuando se trata de variables cualitativas. El procedimiento implica la realización de un MCA por cada tabla y dividirlo por su primer valor propio con la finalidad de obtener K grupos normalizados. Posteriormente se consideran todas las tablas y se realiza un MCA global.

@@

Llamaremos $C$ a cada tabla de coordenadas. Con la finalidad de detectar la magnitud de las variables latentes, su aporte neto a las variables, se trata la matriz $C$ con valor absoluto.

@@

Sea $\lambda_{1}^{k}$ el primer valor propio obtenido de la descomposición singular de la k-ésima tabla C. Normalizaremos la tabla multiplicándola por $1/\lambda_{1}^{k}$. Con esto se obtiene la tabla $C^{'}$, que corresponde a la tabla de coordenadas normalizadas.    
Individualmente, para el caso de la matriz k, se tendría la siguiente expresión.

@@

Con esto, se obtiene el estadístico $T^2$:

@@

Se sabe que, bajo control, el $T^2$ se distribuye como una Chi-cuadrado con p grados de libertad $\chi^2_p$. En este caso se puede aplicar este principio, ya que utilizamos la matriz consenso 
($\mathbb{C}^{'}$), que representa al escenario bajo control.

Dado que este gráfico de control está basado en distancias de Mahalanobis ponderadas, sólo tiene límite de control superior. Este viene dado por la ecuación \ref{eq:UCL}

\begin{equation}
UCL=\chi^2_{\alpha,p}
\label{eq:UCL}
\end{equation}

donde,
$\alpha$ es la significancia predeterminada considerando el número de variables $p$.    
$p$ es el número de dimensiones.

@@

Para facilitar la distribución y aplicación del método propuesto, se ha desarrollado un paquete reproducible en R. El paquete **T2Qv** utiliza la metodología expuesta en este artículo y la lleva a un entorno práctico, permite visualizar los resultados de forma plana o interactiva, además, presenta un panel Shiny que contiene todas las funciones individuales en un mismo espacio.

@@

Como se ha mencionado anteriormente, en el gráfico T2Qv, un punto fuera de control se interpreta como una tabla ($k_i$) que incluye una cantidad o una proporción de variables contaminadas, de tal manera que la diferencia de los valores de masas de columna, entre de la matriz $k_i$ y la matriz consenso, sean significativos según el valor p obtenido de la distribución $\chi^2$. En estos casos, se espera que los puntos en el gráfico T2Qv generalicen el comportamiento de estas diferencias y superen el límite de control superior (UCL). La ubicación de este límite de control varía en función del número de dimensiones que se representen, así, cuando es alto se logra un desempeño óptimo, mientras que, se introduce inestabilidad y se pierde confiabilidad en los resultados al disminuir el número de dimensiones de entre las que se puede representar.

El gráfico de control propuesto es capaz de detectar un punto fuera de control, aún con un bajo número de variables contaminadas, cuando se trabaja con un alto número de dimensiones. Se recomienda p - 1, tal que p es el número total de dimensiones de la matriz inicial (Tabla \ref{tab:inicial}).  Cuando se disminuye el número de dimensiones también disminuye la altura del límite de control superior (UCL), en consecuencia, se incrementa el número de puntos fuera de control, aunque no necesariamente las variables expresen diferencias significativas en su valores, crece la probabilidad de falsos positivos. 
Por consiguiente, la pregunta que surge es hasta cuántas dimensiones se puede disminuir en el análisis sin perder confiabilidad en el resultado. La importancia de esta pregunta radica en la necesidad de disponer un gráfico confiable, que identifique puntos fuera de control aún si se ha aplicado a los datos una técnica de una reducción de dimensiones, sin caer en casos de falso positivo.

@@

El análisis de sensibilidad utiliza curvas de nivel y superficies de respuesta (figura \ref{fig:sensibilidad}) para representar el número de puntos fuera de control, considerando el porcentaje de variables contaminadas de la $k_i$ tabla y el número de dimensiones representadas. 
Los datos de prueba utilizados en el modelo se registran en 10 tablas, cada una de ellas incluye 10 variables y cada variable tiene tres categorías: alto, medio y bajo. La tabla 10 tiene una distribución diferente de las demás, esta es la tabla contaminada.
Se observa que el modelo es capaz de identificar un punto fuera de control trabajando con 9  dimensiones (d-1), aún con un porcentaje bajo de variables contaminadas. Cuando el número de dimensiones disminuye a 8 y el porcentaje de variables contaminadas es cercano a 100%, detecta correctamente 1 punto fuera de control. Se observa además que cuando el número de dimensiones es menor se pierde estabilidad. En consecuencia, el análisis de sensibilidad ratifica que el gráfico de control T2Qv tiene un buen rendimiento cuando trabaja con altas dimensiones.

>>>>

El tratamiento multivariante de variables cualitativas requiere un proceso metodológico distinto, uno de los más representativos es el Análisis de Correspondencias [@Benzecri]. Según [@perez2004], este análisis implica estudios de similaridad o disimilaridad entre categorías, se debe cuantificar la diferencia o distancia entre ellas sumando las diferencias cuadráticas relativas entre las frecuencias de las distribuciones de las variables analizadas, lo que conduce al concepto de la $\chi^2$.  Así, el análisis de correspondencias puede considerase como un análisis de componentes principales aplicado a variables cualitativas que, al no poder utilizar correlaciones, se basa en la distancia no e*UCL*ídea de la$\chi^2$.
En el enfoque francés del Análisis de Correspondencias, que se caracteriza por el énfasis en la geometría, el análisis de una tabla cruzada se llama análisis de correspondencia (CA) y el análisis de una colección de matrices indicadoras, se denomina análisis de correspondencia múltiple (MCA) [@michailidis1998]. En contextos anglosajones, el MCA es conocido como Análisis de Homogeneidad o Escalamiento Dual, especialmente en psicometría.

@@

\begin{table}[!ht]
\begin{center}
 \begin{tabular}{||c ||c |c ||} 
 \hline
 Elementos & Representación & Ejemplo \\
 \hline\hline
 Escalares & Letras en minúscula. & $v,\lambda$\\
\hline
Vectores & Letras en minúscula y en negrita. & $\mathbf{v},\mathbf{u}$\\
\hline
Matrices & Letras en mayúscula y en negrita. & $\mathbf{V},\mathbf{X}$\\
\hline
Matrices de tres vías (Cubos de datos) & Letras con doble trazo en mayúscula. & $\mathbb{C},\mathbb{X}$\\
\hline
\end{tabular}\caption{Elementos algebraicos}
\label{tab:notacion}
\end{center}
\end{table}

@@

\begin{table}[!ht]
\begin{center}
 \begin{tabular}{||c ||c | c ||} 
 \hline
 Letra &  Significado & Especificación\\
 \hline\hline
 $p$ & Número de dimensiones &\\
\hline
 K & Número total de tablas (Especifica la profundidad del cubo de datos) & \\
 \hline
 $k$ & Índice de tabla &  k=1,2,...,K\\
  \hline
 $T$ & Índice de matriz transpuesta &  $\mathbf{X^{T}}$\\
\hline
 n & Tamaño muestral de las K tablas &\\
\hline
\end{tabular}\caption{Notación}
\label{tab:notacion2}
\end{center}
\end{table}

@@

El análisis de correspondencias múltiples (MCA) es una generalización del análisis de correspondencias simple o binario, donde se incluyen más variables cualitativas. Se obtiene al realizar el análisis de correspondencias simple a una tabla disyuntiva completa, conocida como la tabla de Burt.

Se tiene una matriz de datos con $p$ variables cualitativas, cada una con $h$ categorías ($h$ >1). En el ejemplo que se desarrolla para esta investigación, se dispone de una base de datos  (*Datak10Contaminated*) constituida por 10 tablas, cada una tiene 10 variables y cada variable, 3 categorías (Alto, Medio y Bajo).

@@

La construcción de la matriz de Burt se da por la superposición de tablas. En las tablas ubicadas en la diagonal se encuentran matrices diagonales que contienen las frecuencias marginales de cada una de las variables. Fuera de la diagonal de la matriz de Burt se encuentran las tablas cruzadas por pares de variables.       
Para realizar el análisis de correspondencias múltiples se parte de la matriz de Burt, obtenida con la ecuación \ref{eq:Burt}. Esta matriz está formada por las frecuencias absolutas, éstas se transforman en frecuencias relativas, dividiendo los valores de la matriz por la frecuencia total, dando lugar a una nueva matriz que se denominará **P**.

@@

Para los fines necesarios, se utilizará las coordenadas de las columnas (Tabla \ref{tab:colcoor}).

@@

Si se tienen K tablas, con la misma estructura de la tabla \ref{tab:inicial}, como se visualiza en la figura \ref{fig:ktables}, se aborda el enfoque del análisis factorial múltiple (MFA). @AFM indica que el MFA utiliza análisis de correspondencia múltiple cuando se trata de variables cualitativas. El procedimiento implica la realización de un MCA por cada tabla y dividirlo por su primer valor propio con la finalidad de obtener K grupos normalizados. Posteriormente se consideran todas las tablas y se realiza un MCA global.

@@

Se llama $C$ a cada tabla de coordenadas. Con la finalidad de detectar la magnitud de las variables latentes, su aporte neto a las variables, se trata la matriz $C$ con valor absoluto.

@@

Sea $\lambda_{1}^{k}$ el primer valor propio obtenido de la descomposición singular de la k-ésima tabla C. Se normaliza la tabla multiplicándola por $1/\lambda_{1}^{k}$. Con esto se obtiene la tabla $C^{'}$, que corresponde a la tabla de coordenadas normalizadas.    
Individualmente, para el caso de la matriz k, se tendría la siguiente expresión.

@@

Con esto se obtiene el estadístico $T^2$:

@@

Se sabe que, bajo control, el $T^2$ se distribuye como una Chi-cuadrado con $p$ grados de libertad $\chi^2_p$. En este caso se puede aplicar este principio, ya que se utiliza la matriz consenso 
($\mathbb{C}^{'}$), que representa al escenario bajo control.

Dado que este gráfico de control está basado en distancias de Mahalanobis ponderadas, sólo tiene límite de control superior. Este viene dado por la ecuación \ref{eq:*UCL*}

\begin{equation}
*UCL*=\chi^2_{\alpha,p}
\label{eq:*UCL*}
\end{equation}

donde $p$ es el número de dimensiones y $\alpha$ es la significancia predeterminada considerando $p$.

@@

Para facilitar la difusión y aplicación del método propuesto, se ha desarrollado un paquete reproducible en R. El paquete **T2Qv** utiliza la metodología expuesta en este artículo y la lleva a un entorno práctico, permite visualizar los resultados de forma plana o interactiva, además, presenta un panel Shiny que contiene todas las funciones individuales en un mismo espacio.

@@

Como se ha mencionado, en el gráfico T2Qv un punto fuera de control se interpreta como una tabla ($k_i$) que incluye una cantidad o una proporción de variables contaminadas, de tal manera que la diferencia de los valores de masas de columna, entre de la matriz $k_i$ y la matriz consenso, sean significativos según el valor $p$ obtenido de la distribución $\chi^2$. En estos casos, se espera que los puntos en el gráfico T2Qv generalicen el comportamiento de estas diferencias y superen el límite de control superior (*UCL*). La ubicación de este límite de control varía en función del número de dimensiones que se representen, así, cuando es alto se logra un desempeño óptimo, mientras que, se introduce inestabilidad y se pierde confiabilidad en los resultados al disminuir el número de dimensiones de entre las que se puede representar.

El gráfico de control propuesto es capaz de detectar un punto fuera de control, aún con un bajo número de variables contaminadas, cuando se trabaja con un alto número de dimensiones. Se recomienda $p$ - 1, tal que $p$ es el número total de dimensiones de la matriz inicial (Tabla \ref{tab:inicial}).  Cuando se disminuye el número de dimensiones también disminuye la altura del límite de control superior (*UCL*), en consecuencia, se incrementa el número de puntos fuera de control, aunque no necesariamente las variables expresen diferencias significativas en su valores, crece la probabilidad de falsos positivos. 
Por consiguiente, la pregunta que surge es hasta cuántas dimensiones se puede disminuir en el análisis sin perder confiabilidad en el resultado. La importancia de esta pregunta radica en la necesidad de disponer un gráfico confiable, que identifique puntos fuera de control aún si se ha aplicado a los datos una técnica de una reducción de dimensiones, sin caer en casos de falso positivo.

@@

El análisis de sensibilidad utiliza curvas de nivel y superficies de respuesta (figura \ref{fig:sensibilidad}) para representar el número de puntos fuera de control, considerando el porcentaje de variables contaminadas de la $k_i$ tabla y el número de dimensiones representadas. 
Los datos de prueba utilizados en el modelo se registran en 10 tablas, cada una de ellas incluye 10 variables y cada variable tiene tres categorías: alto, medio y bajo. La tabla 10 tiene una distribución diferente de las demás, esta es la tabla contaminada.
Se observa que el modelo es capaz de identificar un punto fuera de control trabajando con 9  dimensiones ($p$-1), aún con un porcentaje bajo de variables contaminadas. Cuando el número de dimensiones disminuye a 8 y el porcentaje de variables contaminadas es cercano a 100%, detecta correctamente 1 punto fuera de control. Se observa además que cuando el número de dimensiones es menor se pierde estabilidad. En consecuencia, el análisis de sensibilidad ratifica que el gráfico de control T2Qv tiene un buen rendimiento cuando trabaja con altas dimensiones.

### 2021-11-14 ArticleHotellingACM/ArticleHotellingACM.tex
Actualización 14 Nov
Revisión de texto.

El tratamiento multivariante de variables cualitativas requiere un
proceso metodológico distinto, uno de los más representativos es el
Análisis de Correspondencias \citep{Benzecri}. Según \citep{perez2004},
este análisis implica estudios de similaridad o disimilaridad entre
categorías, se debe cuantificar la diferencia o distancia entre ellas
sumando las diferencias cuadráticas relativas entre las frecuencias de
las distribuciones de las variables analizadas, lo que conduce al
concepto de la \(\chi^2\). Así, el análisis de correspondencias puede
considerase como un análisis de componentes principales aplicado a
variables cualitativas que, al no poder utilizar correlaciones, se basa
en la distancia no euclídea de la\(\chi^2\). En el enfoque francés del
Análisis de Correspondencias, que se caracteriza por el énfasis en la
geometría, el análisis de una tabla cruzada se llama análisis de
correspondencia (CA) y el análisis de una colección de matrices
indicadoras, se denomina análisis de correspondencia múltiple (MCA)
\citep{michailidis1998}. En contextos anglosajones, el MCA es conocido
como Análisis de Homogeneidad o Escalamiento Dual, especialmente en
psicometría.

@@

El análisis de correspondencias múltiples (MCA) es una generalización
del análisis de correspondencias simple o binario, donde se incluyen más
variables cualitativas Se obtiene al realizar el análisis de
correspondencias simple a una tabla disyuntiva completa, conocida como
la tabla de Burt.

Se tiene una matriz de datos con \(p\) variables cualitativas, cada una
con h categorías (h \textgreater1). En el ejemplo que se desarrolla para
esta investigación, se dispone de una base de datos (nombre de la base
de datos) constituida por 10 tablas, cada una tiene 10 variables y cada
variable, 3 categorías (Alto, Medio y Bajo).

@@

\emph{La matriz de Burt se construye por superposición de cajas. En los
bloques diagonales aparecen matrices diagonales conteniendo las
frecuencias marginales de cada una de las variables analizadas. Fuera de
la diagonal aparecen las tablas de frecuencia cruzadas correspondientes
a todas las combinaciones 2 a 2 de las variables analizadas}\\
Para realizar el análisis de correspondencias múltiples se parte de la
matriz de Burt, obtenida con la ecuación \ref{eq:Burt}. Esta matriz está
formada por las frecuencias absolutas, éstas se transforman en
frecuencias relativas, dividiendo los valores de la matriz por la
frecuencia total, dando lugar a una nueva matriz que se denominará
\textbf{P}.

@@

Si se tienen K tablas, con la misma estructura de la tabla
\ref{tab:inicial}, como se visualiza en la figura \ref{fig:ktables},
abordamos el enfoque del análisis factorial múltiple (MFA). \citet{AFM}
indica que el MFA utiliza análisis de correspondencia múltiple cuando se
trata de variables cualitativas. El procedimiento implica la realización
de un MCA por cada tabla y dividirlo por su primer valor propio con la
finalidad de obtener K grupos normalizados. Posteriormente se consideran
todas las tablas y se realiza un MCA global.

@@

Llamaremos \(C\) a cada tabla de coordenadas. Con la finalidad de
detectar la magnitud de las variables latentes, su aporte neto a las
variables, se trata la matriz \(C\) con valor absoluto.

@@

Sea \(\lambda_{1}^{k}\) el primer valor propio obtenido de la
descomposición singular de la k-ésima tabla C. Normalizaremos la tabla
multiplicándola por \(1/\lambda_{1}^{k}\). Con esto se obtiene la tabla
\(C^{'}\), que corresponde a la tabla de coordenadas normalizadas.\\
Individualmente, para el caso de la matriz k, se tendría la siguiente
expresión.

@@

Con esto, se obtiene el estadístico \(T^2\):

@@

Se sabe que, bajo control, el \(T^2\) se distribuye como una
Chi-cuadrado con p grados de libertad \(\chi^2_p\). En este caso se
puede aplicar este principio, ya que utilizamos la matriz consenso
(\(\mathbb{C}^{'}\)), que representa al escenario bajo control.

Dado que este gráfico de control está basado en distancias de
Mahalanobis ponderadas, sólo tiene límite de control superior. Este
viene dado por la ecuación \ref{eq:UCL}

\begin{equation}
UCL=\chi^2_{\alpha,p}
\label{eq:UCL}
\end{equation}

donde, \(\alpha\) es la significancia predeterminada considerando el
número de variables \(p\).\\
\(p\) es el número de dimensiones.

@@

Para facilitar la distribución y aplicación del método propuesto, se ha
desarrollado un paquete reproducible en R. El paquete \textbf{T2Qv}
utiliza la metodología expuesta en este artículo y la lleva a un entorno
práctico, permite visualizar los resultados de forma plana o
interactiva, además, presenta un panel Shiny que contiene todas las
funciones individuales en un mismo espacio.

@@

Como se ha mencionado anteriormente, en el gráfico T2Qv, un punto fuera
de control se interpreta como una tabla (\(k_i\)) que incluye una
cantidad o una proporción de variables contaminadas, de tal manera que
la diferencia de los valores de masas de columna, entre de la matriz
\(k_i\) y la matriz consenso, sean significativos según el valor p
obtenido de la distribución \(\chi^2\). En estos casos, se espera que
los puntos en el gráfico T2Qv generalicen el comportamiento de estas
diferencias y superen el límite de control superior (UCL). La ubicación
de este límite de control varía en función del número de dimensiones que
se representen, así, cuando es alto se logra un desempeño óptimo,
mientras que, se introduce inestabilidad y se pierde confiabilidad en
los resultados al disminuir el número de dimensiones de entre las que se
puede representar.

El gráfico de control propuesto es capaz de detectar un punto fuera de
control, aún con un bajo número de variables contaminadas, cuando se
trabaja con un alto número de dimensiones. Se recomienda p - 1, tal que
p es el número total de dimensiones de la matriz inicial (Tabla
\ref{tab:inicial}). Cuando se disminuye el número de dimensiones también
disminuye la altura del límite de control superior (UCL), en
consecuencia, se incrementa el número de puntos fuera de control, aunque
no necesariamente las variables expresen diferencias significativas en
su valores, crece la probabilidad de falsos positivos. Por consiguiente,
la pregunta que surge es hasta cuántas dimensiones se puede disminuir en
el análisis sin perder confiabilidad en el resultado. La importancia de
esta pregunta radica en la necesidad de disponer un gráfico confiable,
que identifique puntos fuera de control aún si se ha aplicado a los
datos una técnica de una reducción de dimensiones, sin caer en casos de
falso positivo.

@@

El análisis de sensibilidad utiliza curvas de nivel y superficies de
respuesta (figura \ref{fig:sensibilidad}) para representar el número de
puntos fuera de control, considerando el porcentaje de variables
contaminadas de la \(k_i\) tabla y el número de dimensiones
representadas. Los datos de prueba utilizados en el modelo se registran
en 10 tablas, cada una de ellas incluye 10 variables y cada variable
tiene tres categorías: alto, medio y bajo. La tabla 10 tiene una
distribución diferente de las demás, esta es la tabla contaminada. Se
observa que el modelo es capaz de identificar un punto fuera de control
trabajando con 9 dimensiones (d-1), aún con un porcentaje bajo de
variables contaminadas. Cuando el número de dimensiones disminuye a 8 y
el porcentaje de variables contaminadas es cercano a 100\%, detecta
correctamente 1 punto fuera de control. Se observa además que cuando el
número de dimensiones es menor se pierde estabilidad. En consecuencia,
el análisis de sensibilidad ratifica que el gráfico de control T2Qv
tiene un buen rendimiento cuando trabaja con altas dimensiones.

>>>>

El tratamiento multivariante de variables cualitativas requiere un
proceso metodológico distinto, uno de los más representativos es el
Análisis de Correspondencias \citep{Benzecri}. Según \citep{perez2004},
este análisis implica estudios de similaridad o disimilaridad entre
categorías, se debe cuantificar la diferencia o distancia entre ellas
sumando las diferencias cuadráticas relativas entre las frecuencias de
las distribuciones de las variables analizadas, lo que conduce al
concepto de la \(\chi^2\). Así, el análisis de correspondencias puede
considerase como un análisis de componentes principales aplicado a
variables cualitativas que, al no poder utilizar correlaciones, se basa
en la distancia no e\emph{UCL}ídea de la\(\chi^2\). En el enfoque
francés del Análisis de Correspondencias, que se caracteriza por el
énfasis en la geometría, el análisis de una tabla cruzada se llama
análisis de correspondencia (CA) y el análisis de una colección de
matrices indicadoras, se denomina análisis de correspondencia múltiple
(MCA) \citep{michailidis1998}. En contextos anglosajones, el MCA es
conocido como Análisis de Homogeneidad o Escalamiento Dual,
especialmente en psicometría.

@@

El análisis de correspondencias múltiples (MCA) es una generalización
del análisis de correspondencias simple o binario, donde se incluyen más
variables cualitativas. Se obtiene al realizar el análisis de
correspondencias simple a una tabla disyuntiva completa, conocida como
la tabla de Burt.

Se tiene una matriz de datos con \(p\) variables cualitativas, cada una
con \(h\) categorías (\(h\) \textgreater1). En el ejemplo que se
desarrolla para esta investigación, se dispone de una base de datos
(\emph{Datak10Contaminated}) constituida por 10 tablas, cada una tiene
10 variables y cada variable, 3 categorías (Alto, Medio y Bajo).

@@

La construcción de la matriz de Burt se da por la superposición de
tablas. En las tablas ubicadas en la diagonal se encuentran matrices
diagonales que contienen las frecuencias marginales de cada una de las
variables. Fuera de la diagonal de la matriz de Burt se encuentran las
tablas cruzadas por pares de variables.\\
Para realizar el análisis de correspondencias múltiples se parte de la
matriz de Burt, obtenida con la ecuación \ref{eq:Burt}. Esta matriz está
formada por las frecuencias absolutas, éstas se transforman en
frecuencias relativas, dividiendo los valores de la matriz por la
frecuencia total, dando lugar a una nueva matriz que se denominará
\textbf{P}.

@@

Si se tienen K tablas, con la misma estructura de la tabla
\ref{tab:inicial}, como se visualiza en la figura \ref{fig:ktables}, se
aborda el enfoque del análisis factorial múltiple (MFA). \citet{AFM}
indica que el MFA utiliza análisis de correspondencia múltiple cuando se
trata de variables cualitativas. El procedimiento implica la realización
de un MCA por cada tabla y dividirlo por su primer valor propio con la
finalidad de obtener K grupos normalizados. Posteriormente se consideran
todas las tablas y se realiza un MCA global.

@@

Se llama \(C\) a cada tabla de coordenadas. Con la finalidad de detectar
la magnitud de las variables latentes, su aporte neto a las variables,
se trata la matriz \(C\) con valor absoluto.

@@

Sea \(\lambda_{1}^{k}\) el primer valor propio obtenido de la
descomposición singular de la k-ésima tabla C. Se normaliza la tabla
multiplicándola por \(1/\lambda_{1}^{k}\). Con esto se obtiene la tabla
\(C^{'}\), que corresponde a la tabla de coordenadas normalizadas.\\
Individualmente, para el caso de la matriz k, se tendría la siguiente
expresión.

@@

Con esto se obtiene el estadístico \(T^2\):

@@

Se sabe que, bajo control, el \(T^2\) se distribuye como una
Chi-cuadrado con \(p\) grados de libertad \(\chi^2_p\). En este caso se
puede aplicar este principio, ya que se utiliza la matriz consenso
(\(\mathbb{C}^{'}\)), que representa al escenario bajo control.

Dado que este gráfico de control está basado en distancias de
Mahalanobis ponderadas, sólo tiene límite de control superior. Este
viene dado por la ecuación \ref{eq:*UCL*}

\begin{equation}
*UCL*=\chi^2_{\alpha,p}
\label{eq:*UCL*}
\end{equation}

donde \(p\) es el número de dimensiones y \(\alpha\) es la significancia
predeterminada considerando \(p\).

@@

Para facilitar la difusión y aplicación del método propuesto, se ha
desarrollado un paquete reproducible en R. El paquete \textbf{T2Qv}
utiliza la metodología expuesta en este artículo y la lleva a un entorno
práctico, permite visualizar los resultados de forma plana o
interactiva, además, presenta un panel Shiny que contiene todas las
funciones individuales en un mismo espacio.

@@

Como se ha mencionado, en el gráfico T2Qv un punto fuera de control se
interpreta como una tabla (\(k_i\)) que incluye una cantidad o una
proporción de variables contaminadas, de tal manera que la diferencia de
los valores de masas de columna, entre de la matriz \(k_i\) y la matriz
consenso, sean significativos según el valor \(p\) obtenido de la
distribución \(\chi^2\). En estos casos, se espera que los puntos en el
gráfico T2Qv generalicen el comportamiento de estas diferencias y
superen el límite de control superior (\emph{UCL}). La ubicación de este
límite de control varía en función del número de dimensiones que se
representen, así, cuando es alto se logra un desempeño óptimo, mientras
que, se introduce inestabilidad y se pierde confiabilidad en los
resultados al disminuir el número de dimensiones de entre las que se
puede representar.

El gráfico de control propuesto es capaz de detectar un punto fuera de
control, aún con un bajo número de variables contaminadas, cuando se
trabaja con un alto número de dimensiones. Se recomienda \(p\) - 1, tal
que \(p\) es el número total de dimensiones de la matriz inicial (Tabla
\ref{tab:inicial}). Cuando se disminuye el número de dimensiones también
disminuye la altura del límite de control superior (\emph{UCL}), en
consecuencia, se incrementa el número de puntos fuera de control, aunque
no necesariamente las variables expresen diferencias significativas en
su valores, crece la probabilidad de falsos positivos. Por consiguiente,
la pregunta que surge es hasta cuántas dimensiones se puede disminuir en
el análisis sin perder confiabilidad en el resultado. La importancia de
esta pregunta radica en la necesidad de disponer un gráfico confiable,
que identifique puntos fuera de control aún si se ha aplicado a los
datos una técnica de una reducción de dimensiones, sin caer en casos de
falso positivo.

@@

El análisis de sensibilidad utiliza curvas de nivel y superficies de
respuesta (figura \ref{fig:sensibilidad}) para representar el número de
puntos fuera de control, considerando el porcentaje de variables
contaminadas de la \(k_i\) tabla y el número de dimensiones
representadas. Los datos de prueba utilizados en el modelo se registran
en 10 tablas, cada una de ellas incluye 10 variables y cada variable
tiene tres categorías: alto, medio y bajo. La tabla 10 tiene una
distribución diferente de las demás, esta es la tabla contaminada. Se
observa que el modelo es capaz de identificar un punto fuera de control
trabajando con 9 dimensiones (\(p\)-1), aún con un porcentaje bajo de
variables contaminadas. Cuando el número de dimensiones disminuye a 8 y
el porcentaje de variables contaminadas es cercano a 100\%, detecta
correctamente 1 punto fuera de control. Se observa además que cuando el
número de dimensiones es menor se pierde estabilidad. En consecuencia,
el análisis de sensibilidad ratifica que el gráfico de control T2Qv
tiene un buen rendimiento cuando trabaja con altas dimensiones.
